# 手写深拷贝

先问这么几个问题，

- 首先为什么要深拷贝？不希望数据被修改或者只需要部分修改数据。
- 怎么实现深拷贝？简单需求用 JSON 反序列化，复杂需求用递归克隆。
- 手写深拷贝的优点？体现扎实的 JS 基础。
- 至于缺点以及如何解决稍后再回答

### 简单需求

最简单的手写深拷贝就一行，通过 **JSON 反序列化**来实现

```js
const B = JSON.parse(JSON.stringify(A))
```

缺点也是显而易见的，**JSON value不支持的数据类型，都拷贝不了**

1. 不支持函数
2. 不支持undefined（**支持null**）
3. 不支持循环引用，比如 `a = {name: 'a'}`; `a.self = a`; `a2 = JSON.parse(JSON.stringify(a))`
4. 不支持Date，会变成 ISO8601 格式的字符串
5. 不支持正则表达式
6. 不支持Symbol

如何支持这些复杂需求，就需要用到**递归克隆**了。

### 复杂需求

**核心**有三点：

1. 递归
2. 对象分类型讨论
3. 解决循环引用（环）

下面给出我的模板：

```js
class DeepClone {
  constructor() {
    this.cacheList = [];
  }
  clone(source) {
    if (source instanceof Object) {
      const cache = this.findCache(source);
      if (cache) return cache; // 如果找到缓存，直接返回
      else {
        let target;
        if (source instanceof Array) {
          target = new Array();
        } else if (source instanceof Function) {
          target = function () {
            return source.apply(this, arguments);
          };
        } else if (source instanceof Date) {
          target = new Date(source);
        } else if (source instanceof RegExp) {
          target = new RegExp(source.source, source.flags);
        }
        this.cacheList.push([source, target]); // 把源对象和新对象放进缓存列表
        for (let key in source) {
          if (source.hasOwnProperty(key)) { // 不拷贝原型上的属性，太浪费内存
            target[key] = this.clone(source[key]); // 递归克隆
          }
        }
        return target;
      }
    }
    return source;
  }
  findCache(source) {
    for (let i = 0; i < this.cacheList.length; ++i) {
      if (this.cacheList[i][0] === source) {
        return this.cacheList[i][1]; // 如果有环，返回对应的新对象
      }
    }
    return undefined;
  }
}
```

补充一句，如果您想看详细的测试与运行结果，请参见 [我的 GitHub →](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/venaissance/source-deepClone)

递归克隆看起来很强大，但是完美无缺吗？其实还是有不小的距离：

1. 对象类型支持不够多（Buffer，Map，Set等都不支持）
2. 存在递归爆栈的风险

如果要解决这些问题，实现一个”完美“的深拷贝，只能求教上百行代码的 [Lodash.cloneDeep()](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/lodash/lodash/blob/master/cloneDeep.js) 了 。

让我们再引申一下，深拷贝有局限吗？

## 深拷贝的局限

如果需要对一个复杂对象进行频繁操作，每次都完全深拷贝一次的话性能岂不是太差了，因为大部分场景下都只是更新了这个对象的某几个字段，而其他的字段都不变，对这些不变的字段的拷贝明显是多余的。那么问题来了，浅拷贝不更新，深拷贝性能差，怎么办？

这里推荐3个可以实现”部分“深拷贝的库：

1. [Immutable.js](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//immutable-js.github.io/immutable-js/) Immutable.js 会把对象所有的 key 进行 hash 映射，将得到的 hash 值转化为二进制，从后向前每 5 位进行分割后再转化为 Trie 树。Trie 树利用这些 hash 值的公共前缀来减少查询时间，最大限度地减少无谓 key 的比较。关于 Trie 树（字典树）的介绍，可以看我的博客[算法基础06-字典树、并查集、高级搜索、红黑树、AVL 树](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136103651)
2. [seamless-immutable](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/rtfeldman/seamless-immutable)，如果数据量不大但想用这种类似 updateIn 便利的语法的话可以用 seamless-immutable。这个库就没有上面的 Trie 树这些幺蛾子了，就是为其扩展了 updateIn、merge 等 9 个方法的普通简单对象，利用 Object.freeze 冻结对象本身改动, 每次修改返回副本。感觉像是阉割版，性能不及 Immutable.js，但在部分场景下也是适用的。
3. [Immer.js](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/immerjs/immer)，通过用来数据劫持的 Proxy 实现：对原始数据中每个访问到的节点都创建一个 Proxy，修改节点时修改副本而不操作原数据，最后返回到对象由未修改的部分和已修改的副本组成。（这不就是 Vue3 数据响应式原理嘛）

## 总结

看完这一段，你现在能回答怎么实现深拷贝了吗？概括成一句就是：**简单需求用 JSON 反序列化，复杂需求用递归克隆**。

对于递归克隆的深拷贝，核心有三点：

1. **对象分类**
2. **递归**
3. 用**缓存**对付**环**